二分查找（英语：binary search），也称折半搜索（英语：half-interval search）、对数搜索（英语：logarithmic search），是用来在一个有序数组中查找某一元素的算法。

### 代码实现

<!-- tabs:start -->
###### **cpp**

```cpp

```

###### **python**

```python

```
<!-- tabs:end -->


> [!NOTE]
> 
> 对于 $n$ 是有符号数且 $n\ge 0$ 时，`n >> 1` 比 `n / 2` 指令数更少。

### 最大值最小化

要求满足某种条件的最大值的最小可能情况（最大值最小化），首先的想法是从小到大枚举这个作为答案的「最大值」，然后去判断是否合法。

若答案单调，就可以使用二分搜索法来更快地找到答案。因此，要想使用二分搜索法来解这种「最大值最小化」的题目，需要满足以下三个条件：

1. 答案在一个固定区间内；
2. 可能查找一个符合条件的值不是很容易，但是要求能比较容易地判断某个值是否是符合条件的；
3. 可行解对于区间满足一定的单调性。换言之，如果 $x$ 是符合条件的，那么有 $x + 1$ 或者 $x - 1$ 也符合条件。（这样下来就满足了上面提到的单调性）

最小值最大化同理。

### STL 的二分查找

C++ 标准库中实现了查找首个不小于给定值的元素的函数 [`std::lower_bound`](https://zh.cppreference.com/w/cpp/algorithm/lower_bound) 和查找首个大于给定值的元素的函数 [`std::upper_bound`](https://zh.cppreference.com/w/cpp/algorithm/upper_bound)，二者均定义于头文件 `<algorithm>` 中。

二者均采用二分实现，所以调用前必须保证元素有序。

### 二分答案

解题的时候往往会考虑枚举答案然后检验枚举的值是否正确。若满足单调性，则满足使用二分法的条件。把这里的枚举换成二分，就变成了“二分答案”。

> [!NOTE] **[Luogu P1873 砍树](https://www.luogu.com.cn/problem/P1873)**
> 
> 伐木工人米尔科需要砍倒 $M$ 米长的木材。这是一个对米尔科来说很容易的工作，因为他有一个漂亮的新伐木机，可以像野火一样砍倒森林。不过，米尔科只被允许砍倒单行树木。
> 
> 米尔科的伐木机工作过程如下：米尔科设置一个高度参数 $H$（米），伐木机升起一个巨大的锯片到高度 $H$，并锯掉所有的树比 $H$ 高的部分（当然，树木不高于 $H$ 米的部分保持不变）。米尔科就行到树木被锯下的部分。
> 
> 例如，如果一行树的高度分别为 $20,~15,~10,~17$，米尔科把锯片升到 $15$ 米的高度，切割后树木剩下的高度将是 $15,~15,~10,~15$，而米尔科将从第 $1$ 棵树得到 $5$ 米木材，从第 $4$ 棵树得到 $2$ 米木材，共 $7$ 米木材。
> 
> 米尔科非常关注生态保护，所以他不会砍掉过多的木材。这正是他尽可能高地设定伐木机锯片的原因。你的任务是帮助米尔科找到伐木机锯片的最大的整数高度 $H$，使得他能得到木材至少为 $M$ 米。即，如果再升高 $1$ 米锯片，则他将得不到 $M$ 米木材。

> [!TIP] **解题思路**
> 我们可以在 $1$ 到 $10^9$ 中枚举答案，但是这种朴素写法肯定拿不到满分，因为从 $1$ 枚举到 $10^9$ 太耗时间。我们可以在 $[1,~10^9]$ 的区间上进行二分作为答案，然后检查各个答案的可行性（一般使用贪心法）。**这就是二分答案。**

> [!TIP] **参考代码**
```cpp
略
```

## 三分法

### 简介

三分法可以用来查找凸函数的最大（小）值。

- 如果 `lmid` 和 `rmid` 在最大（小）值的同一侧：由于单调性，一定是二者中较大（小）的那个离最值近一些，较远的那个点对应的区间不可能包含最值，所以可以舍弃。
- 如果在两侧：由于最值在二者中间，我们舍弃两侧的一个区间后，也不会影响最值，所以可以舍弃。

### 代码实现

```cpp
lmid = left + (right - left >> 1);
rmid = lmid + (right - lmid >> 1);  // 对右侧区间取半
if (cal(lmid) > cal(rmid))
    right = rmid;
else
    left = lmid;
```

## 分数规划

参见：[分数规划](misc/frac-programming.md)

分数规划通常描述为下列问题：每个物品有两个属性 $c_i$，$d_i$，要求通过某种方式选出若干个，使得 $\frac{\sum{c_i}}{\sum{d_i}}$ 最大或最小。

经典的例子有最优比率环、最优比率生成树等等。

分数规划可以用二分法来解决。
